سیناپس و انتقال پیامها بین نورونها
محل ارتباط یک نورون را با نورون دیگر سیناپس می خوانند. این ارتباط به وسیله غشای نورونها صورت می گیرد، بیشترین تعداد سیناپسها از نوع آکسون به دندریت و یا آکسون به جسم سلولی است؛ ولی در برخی نواحی مغز و نخاع حالتهای دیگری مانند سیناپهای آکسون به آكسول و دندریت به دندریت نیر شناسایی شده است در هر حال ساختمان و طرز عمل کلی سینا پسها در همه حالات شبیه به هم است انتهای آکسون به شاخه های زیادی تقسیم می شود و هر شاخه به بخشی به نام گره با دکمه سیناپس حتم می شود که کمی برجسته تر است. این ناحیه با غشای نورون بعدي
سیناپس می سازد. نورون اول را پیش سیناپسی و نورون بعدی را پس سینایی می خواند.



سینا پسهای الکتریکی و سیناپسهای شیمیایی



 مجموعه سیناپس هایی که تاکنون در دستگاه عصبی جانوران شناسایی شده اند به دو گروه الکتریکی و شیمیایی تقسیم می شوند. در سیناپسهای الکتریکی که در دستگاه تلاشی بی مهرگان یافت می شود غشای دو نورون پیش سینایی و پس سیناپسی به یکدیگر می چسبد و فاصله ای بین آنها وجود ندارد، موج عصی پس از رسیدن به این نوع سیا پس بدون واسطه به غشای بعدی انتقال می یابد

شیمیایی نیاز ندارد و اغلب در هر دو جهت امکان پذیر است. ضمنا سیناپسهای الکتریکی همواره از نوع تحریک کننده است. زمان عبور جریان از سیناپسهای الکتریکی با توجه به فقدان انتقال دهنده شیمیایی در آنها بسیار کوتاه است. اکثر سیناپسها در دستگاه عصبی مهره داران و بی مهرگان از نوع شیمیایی است. بررسی با میکروسکوپ الکترونی نشان داده است که در این سیناپسها غشاهای دو نورون
سیناپسی و پس سیناپسی به یکدیگر نمی چسبند
و در بین آنها فاصله ای در حدود دویست تا سیصد آنگستروم وجود دارد.




 در برخی از سیناپسهای دیگر، رسیدن موج عصبی و آزاد شدن انتقال دهنده در شکاف سیناپسی نه تنها نورون بعدی را تحریک می کند بلکه آستانه تحریک آن را بالا می برد و احتمال تحریک آن را از طریق سایر سیناپسها نیز کاهش می دهد. چنین سیناپسهایی از بازدارنده یا مهار کننده می خوانند. تحریکی با مهاری بودن یک سیناپس با نوع انتقال دهنده و نوع گیرندة آن بستگی دارد؛ به همین جهت یک انتقال دهنده ممکن است در بعضی سیناپسها نقش تحریکی و در برخی دیگر نقش مهاری داشته باشد هنگامی که موج غنی به دکمه سیناپسی می رسد 
و غشای پیش سیاسی را د یولاریزه می کند تغییراتی در ساختمان غنای آن ناحیه رخ می دهد




طرز کار سیناپسهای تحریک کننده :
 

طرز کار سینا پسهای تحریک کننده، همان طور که قبلا اشاره شد رسیدن موج عصبی به انتهای آکسون و دپولاریزه شدن غشای دکمه سیناپسی  باعث تراوا شدن آن به یونهای کلسیم و ورود تعدادی پون کلسیم به درون پایانه سیناپس می شود. ورود کلسیم باعث اتصال غشای پیش سیناپسی به غشای تعدادی  از حفره های محتوی انتقال دهنده و سرانجام آزاد شدن محتویات این حفره یاب شکاف سیناپس می شود. در ایهای تحریک کننده، اثر انتقال دهند
گیرنده های غشای پس سیناپسی باعث نفوذ پذیر شدن این غشا نسبت به یونهای سدیم می شود. باز شدن مجاری سدیم در این غشا و ورود تعدادی پون سدیم باعث کاهش پتانسیل غشا و در نتیجه تحریک آن می گردد



طرز کار سیناپسهای بازدارنده : 

در این سیناپسها آزاد شدن انتقال دهنده عصبی و اثر آن در گیرنده های غشای پس سیناپسی تأثیری در نفوذ پذیری آن نسبت به یون سدیم ندارد؛ ولی نفوذ پذیری غشای مذکور را نسبت به یونهای پتاسیم و یا کلر افزایش می دهد که هر یک از دو حالت مذکور به افزایش پتانسیل آرامش غشای پس سیناپسی منجر می شود. اگر اثر انتقال دهنده در غشای پس سیابی، نفوذپذیری آن را نسبت به پتاسیم افزایش دهد با توجه به تراکم بیشتر این یون در داخل نورون نسبت به خارج مقدار بیشتر پتاسیم 
به بیرون انتشار می یابد و بر بارهای مثبت خارج افزوده از بارهای مثبت درون می کاهد.





گیرنده های پیش سیناپسی و پس سیناپسی : 



هر یک از دو غشای پیش سیناپسی و پس سیناپسی دارای گیرنده هایی خاص است. گیرنده های غشایی از نوع ترکیبات پروتئینی است، بخشی از آن که به طرف خارج
 در درون فضای سیناپس قرار دارد یا انتقال دهنده ترکیب می شود و بخش دیگر  گیرنده در عرض غشا و درون نورون قرار گرفته است و در تغییر نفوذپذیری غشا و تغییر سوخت و ساز نورون شرکت می کند. برخی از گیرنده های پیش سیناپسینسبت  به انتقال دهنده ای که از همان پایانه عصبی آزاد می شود حساسیت دارند، این گیرنده ها با یک چرخه بازخورد منفی باعث تنظیم مقدار انتقال دهنده عصبی می شوند و مانع آزاد شدن بیش از حد آن می شوند. برخی دیگر گیرنده هایی هستند که نسبت به سایر انتقال دهنده ها با مواد شیمیایی حساسیت دارند



همگرایی و واگرایی سیناپسی
هر یک از نورونهای مغز یا نخاع با تعداد زیادی نورون دیگر سیناپس دارد. هرنورون در مراکز عصبی ممکن است نسبت به تعدادی نورون پیش سیناپسی و نسبت به عده ای دیگر پس سیناپسی باشد. از مجموع پایانه های سیناپسی که در یک نورون اثر می گذارند برخی تحریک کننده و برخی دیگر بازدارنده اند. پایانه های تحریک کننده: با اثر خود پتانسیل آرامش غشای پس سیناپسی را کاهش و پایانه های بازدارنده با اثر خود پتانسیل آرامش غشای پس سیناپسی را افزایش می دهند. این دو امر به ترتیب پتانسیل پس سیناپسی تحریک کننده (EPSP) و پتانسیل سیناپسی
بازدارنده (IPSP " خوانده می شوند. نتیجه دو پديده مذکور باعث می شود تا نورون پس سیناپسی به کار افتد و یا از کار باز ماند.




انتقال دهنده های عصبی 



نورونها از نظر تولید و ترکیب مواد شیمیایی یاخته هایی بسیار فعال اند و فرآورده های را در سوخت و ساز آنها، ایجاد ارتباط بین نورونها، کارکردهای مختلف عصبی.  مانند حالات روانی و یادگیری نقش اساسی دارند. بعضی از این مواد در سیناپسها به عنوان انتقال دهنده و برخی به عنوان تعدیل کننده عمل می کنند. بسیاری از داروهای روانی با تأثیر در این مواد و یا در گیرنده های آنها باعث تغییرات عصبی و روانی می گردند. انتقال دهنده که در سطح یک سیناپس اثر می کند منطقة عمل محدودتری دارد، تعدیل کننده های عصبی در مغز میدان عمل وسیع تری دارند و میزان ترشح آنها
بیشتر است.


کاتکولامینها : 


٢. کاتکولامینها، این مواد شامل دوپامین، نوراپی نفرین آتور آدرنالین) و اپی نفرین (آدرنالین ) هستند که همگی از اسید آمینه تیروزین ساخته می شوند.
الف) دوپامین. این ماده یکی از مهم ترین انتقال دهنده های نورونهای مراکز عصبی است و بسیاری از بیماریهای عصبی و روانی به اختلال در ترشح و عملکرد آن مربوط است. دوپامین بر حسب نوع گیرنده هایی که در آن اثر می کند ممکن است تحریک کننده یا بازدارنده باشد، در نواحی مختلف مغز نورونهای دوپامینرژیک شناسایی شده اند که یکی از مهم ترین آنها هسته سیاه در مغز میانی است. دوپامین از انتهای آکسونهای نورونهایی که جسم سلولی آنها در هسته سیاه قرار دارد به درون اجسام مخطط در عقده های قاعده ای مغز آزاد می شود (مسیر لیگرواستریا تال). آسیب دیدن این نورونهای دوپامینرژیک باعث بیماری پارکینسون می شود. در این بیماری تحلیل تدریجی نورونهای دوپامینرژیک هسته سیاه باعث کاهش دوپامین در عقده های قاعده ای مغز می شود




ج) اپی نفرین (آدرنالین که این ماده بیشتر در بخش مرکزی غده فوق کلیه ترشح می شود. بخش مذکور از نظر جنسیتی یک گره سمپاتیک تغییر شکل یافته و هورمونهای آن نیز همان موادی است که اعصاب سمپاتیک از انتهای خود آزاد می کنند.




۳، سروتونین، این ماده از اسید آمیه تریپتوفان ساخته می شود. سروتونین و ماده دیگری به نام ملاتونین با نام کلی ملاتونین" خوانده می شوند. ملاتونین هورمون غده كاجي اپيه آل است و از تغيير شكل سروتونین به وجود می آید سروتونین که نام شیمیایی آن ۵ - هیدروکسی تریپتامین است یکی از مهم ترین انتقال دهنده ها و تعدیل کننده های عصبی است که علاوه بر غده کاجی در ه ة مجاني ارافاته مغزی، مخچه، و تالاموس و نواحی دیگر دستگاه عصبی ساخته می شود. آنزیم مونو آمین اکسیداز علاوه بر تجربه کاتکولامینها باعث تجزیه و پی ائر شنال سروتونین پیر می شود.



۴. گایا (گاما آمینوبوتیریک اسید). این ماده از اسید گلوتامیک
ساخته می شود با و مهم ترین و اسطه شیمیایی بازدارنده اعصاب است که هم در مهار پیش سیناپسی و هم در مهار پس سیناپسی نقش دارد. تحليل نورونهای زاینده گایا (گابریک) در مغز باعث بیماری کره یا داءالرقص می شود که در آن حرکات غیر ارادی پردامنه ای در فرد بیمار
ایجاد میشود . 

یک گروه از مواد دارویی آرام بخش و ضد المطران برو دیارین (مانند دیازپام) عمل كابا را در مغز تشدید و سهیل عضلات اسکلتی را نیز مثبت میکند، بعضی مواد دارویی  ضد تشنج به نام باروراث ماند. قو باربیتال) اثر مهار کننده گابا را تقویت میکند نوع گیرنده گابا A۱ و B و )) شناسایی شده است که به ترتیب با افراد به نورونها، افزایش خروج پتاسیم 



گلوتامات , آسيار تات"، گلیسین. گلوتامات مانند گابا از اسید گلوتامیک بود می آید ولی برخلاف گابا میانجی عصبی تحریک کننده است گلوتامات
میانجی تحریک کننده در حسابهای مرکزی است و در حدود سه چهارم نورونهای تحریک کننده گلوتاماترژیک هستند. گلوتامات و گابا در سینا کسهای ایران بسیار ساده تیر شناسایی شده اند. گلوتامات و اسید گلوتامیک در مغز انسان باعث افزایش برانگیختگی و بالا بردن سطح هوشیاری می شوند و به نظر می رسد که در فرایند یادگیری موثرند. گلوتامات، گابا، آسپارتات و گلین از گروه اسیدهای وه زامنو اسید) هستند






مواد مؤثر در سینا بها و چگونگی اثر داروهای روانی مواد شیمیایی زیادی در گیرنده های غشای سیناپسها اثر میکنند و باعث تحریک یا مهار آنها می شوند. برخی مواد دیگر از آزاد شدن واسطه شیمیایی جلوگیری می کنند یا برعکس مانع از بین رفتن آن در شکاف سیناپس می شوند، اینگونه مواد نتایج روانی و رفتاری متفاوتی به بار می آورند و در پژوهشهای بنیادی مربوط به شیمی رفتاری و در روان پزشکی کاربرد دارند. از این مواد برای بررسی نقش انتقال دهنده های عصبی و گیرنده های آنها در اختلالات روانی و رفتاری استفاده می شود. موادی که عمل انتقال دهنده عصبی را تسهیل می کنند همکش (آگونیست) آنها و موادی که باعث بارداری آثار آن میشوند همستیز ( آنتاگونیست ) آنها خوانده می شوند. برخی از مواد دارویی ساخته شدن انتقال دهنده عکسی را افزایش می دهند








مواد ضد افسردگی، این نظر که افسردگی ممکن است نتیجه کاهش فعالیت نورونهای ترشح کننده سروتونین و نوراپی نفرین باشد ناشی از این است که داروهایی مانند رزرپين که مانع ترشح آنها می شوند اغلب افسردگی ایجاد می کنند و بسیاری از بیماران افسرده با استفاده از داروهایی که فعالیت نورونهای نورآدرنرژیک و سروتونرژیک را افزایش می دهند بهبود می یابند



مواد بالا برنده سطح هوشیاری، برخی مواد مانند نیکوتین، آمفتامین و کو گالی باعث برانگیختگی و افزایش سطح هوشیاری و بالا بردن دقت و توجه میشوندی ائی نیکوتین مربوط به تحریک یک نوع از گیرنده های کولینرژیک (گیرنده های نیکوتینی) است؛






بافت همبند عصبی
(نورو گلیا)
انبوهی از یاخته های غیر عصبی در مغز یافت می شود که آنها را بافت همبند عصبی یا تورو گلیا می نامند. این یاخته ها را نورو گلیای مرکزی و یاخته های شوان را که سازنده غلاف میلین بعضی آکسونهای محیطی هند نوروگلیای محیطی می خوانند. معمولا گفته می شود که بافت همبند عشی تحریک پذیری ندارد؛ ولی در سالهای اخیر وجود پتانسیل آرامش در غشای برخی از این باخته ها نشان داده شده است. اعمال اصلی نورو گلیاها مقابله با میکروبها و ذرات خارجی، بیگانه خواری، کمک به مبادل مواد و
گازها، تشکل دادن یک داربست استحکامی برای نورونها، شرکت در سده بین خون و
مغز و ملین سازی است. انواع مختلف یاخته های بافت همبند عصبی به شرح زیرند سرولا = 1. ماکروگلیا ، این یاخته ها بزرگ و ستاره ای شکل بافتهای درشت کروی
یا بیضوی بوده آستروسیت و آستروگلیا نیز خوانده می شوند. قطر آنها بین پست تا چهل میکرون است. بعضی از میکروگلیاها که دارای انشعابات نازک سیتوپلاسمی بسیار زیاد هستند در ماده خاکستری مغز یافت می شوند




بافت همبند عصبی ۶۵ از دست رفته را پر میکنند، بعضی از آسترو گلیاها با انشعابات سیتوپلاسمی خود به دیواره رگهای مویین چسبیده یک جدار واقعی در اطراف مویرگهای مغز تشکیل می دهند که بخشی از سد بين خون و مغز است. از دیگر کارهای آسترو گلیاها تشکیل پوشش گلبال در اطراف پری کاریوت ها و دندریت است |
۲. اولیگودندروگلیا. قطر این یاخته ها بین شش تا هشت میکرون است و مهم ترین کار آنها ساختن غلاف میلین در اطراف بعضی از آکسونها در مراکز عصبی است. طرز ترشح میلین در این یاخته ها و در یاخته های شوان یکسان است؛ به این ترتیب که یاخته های ترشح کننده در اطراف آکسون حرکت کرده میلین را به صورت مارپیچ در دور آنها قرار می دهند. میلین تقریبا از هشتاد درصد چربی و
نیست درصد پروتئین ساخته شده است. ادرلا، میکروگلیا . این یاخته ها دارای انشعابات زیادی بوده در همه بخشهای خاکستری و سفید مغز یافت می شوند. جثه آنها کوچک و قطر هر کدام بین
۰/۵ تا ده میکرون است. میکروگلیاها برخلاف سایر نوروگلیاهای مرکزی که منشا اکتودرمی دارند از لایه مزودرم جنین به وجود می آیند و به همین علت مزوگلیا نیز
خوانده می شوند. میکروگلیاها تحرک زیاد و فعالیت شدید بیگانه خواری دارند و مواد زاید درون مغز را از بین می برند. آنها به همراه میکروگلیاها وظیفه پاکسازی و از بین بردن اجساد نورون هایی را که بر اثر ضربه مغزی با سکته مغزی و عفونت و علل دیگر از بین می روند به عهده دارند
. نورو گلیای اپاندیم یا اپاندیمال. این یاخته ها نقش ساختمانی دارند و فق به یکدیگر چسبیده، پوششی را به وجود می آورند که درون حفره ها و مجاری داخل
ده عصبی را می پوشانن







د. نوروگلیای محیطی (یاخته های ماهواره ای )، در مجاورت اعصاب تعدادی از یاخته های نوروگلیا دیده می شوند که مهمترین آنها سلولهای شوان این سلولها ساختن میلین را در اطراف آکسون های محیطی که اغلب آنها میل هستند به عهده دارند. برخلاف یاخته های اولیگودندروگلیا که هر کدام در مرا علی برای چند تار عصبی میلین سازی می کنند هر سلول شوان فقط برای یک آکسون میلین می سازد. در دوره ميلين زایی در طول هر آکسون محیطی، چنا۔ اول شوان قرار می گیرند و هر کدام با پیچیدن خود به دور آکسون و ترشح میلیون، بخشی از آکسون ها میلین دار می کنند.




